#### 1. # ТЕМА 1 - РЕЗИСТЕНТНОСТЬ
*resistance - сопротивление*

Кортизол - гормон стресса. Выделяется он корой надпочечников, а деятельность надпочечников регулируется нашей *самой главной* - **Гипоталамо-гипофизарной системой** (конкретный гормон - АКТГ - адренокортикотропный гормоном, выделяемый передней долей гипофиза).

Представьте, что **вы находитесь в состоянии постоянного напряга и стресса.** Этот гормон у вас вырабатывается регулярно, допустим, в концентрации 4 ***(условные единицы)***, тогда как у здорового человека примерно 2 единицы. 

Возник неожиданный триггер (допустим, вас кто-то взбесил на работе) - это "масло в огонь" для человека, с постоянным стрессом...

>[!NOTE] У здорового человека в норме работает **отрицательная обратная связь**:
>Выделился кортизол → попал в гиппокамп 
>→ гиппокамп послал сигнал «хватит» в гипоталамус 
>→ ось гипоталамус-гипофиз-надпочечники выключилась.

>[!NOTE] В ситуации хронического стресса: 
>Рецепторы к кортизолу (глюкокортикоидные рецепторы, GR) в гиппокампе **теряют чувствительность** (down-regulation).
>
>  Кортизола уже много (уровень 4), но мозг «не слышит», что пора остановиться
>  → прилетает новый удар
>  → система, у которой "отказали тормоза" (рецепторы не реагируют), впрыскивает новую порцию **поверх** старой
>  → **сопротивления нет**
>  
>   >*down-regulation - процесс, при котором клетка снижает количество или активность конкретного клеточного компонента, например белка или продукта гена, в ответ на внешний стимул.

Какой делаем вывод? - **степень повышение кортизола при внешнем стимуле (триггере) зависит от текущей концентрации кортизола.**

Так что, у вас два варианта:

>[!NOTE] Будьте спокойны!
>У человека, ведущего спокойный "деревенский" образ жизни при воздействии стимула кортизол (в тех же условных единицах) подскочит с 2 до 5 (+3 единицы)

>[!NOTE] Но если приходится иначе - будьте готовы:
>У невротика или ответственного трудоголика при таком же триггере подъём будет не +3 единицы (с 4 текущих до 7), а значительно выше (допустим, до 10 и выше).

